Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Astrodecker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 102 und wer uns noch nicht kennt,
wir erzählen immer abwechselnd eine Geschichte.
Eine Woche Richard, eine Woche ich.
Und wir wissen im Normalfall,
wir wissen eigentlich nie, was der andere für eine Geschichte erzählt.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Ja, du hast eine Geschichte erzählt über das Theremin bzw. den Erfinder des Theremin.
Richtig. Und jetzt bin ich gespannt, worum es heute gehen wird.
Was hast du heute dabei?
Gut, ich habe heute auch wieder eine Geschichte aus dem 20. Jahrhundert dabei.
Du denkst dir jetzt so, hm, schlechter Mix.
Plötzlich schon wieder 20. Jahrhundert.
Aber diesmal ist es relativ spät des 20. Jahrhunderts.
Also wir kratzen schon so an dieser Zeit,
die vielleicht manche noch gar nicht als Geschichte betrachten.
Also Zeitgeschichte quasi.
Ja, und es ist natürlich schon Geschichte.
Es ist sogar eine sehr wichtige Geschichte, über die ich heute spreche.
Also geografisch ist es nicht so,
dass ich das nicht so gut kenne, wie du.
Also geografisch ist diese Geschichte relativ nah an meinem Wohnort angesiedelt.
Also Wohnort, dein gegenwärtigen Wohnort oder wo du aufgewachsen bist?
Mein Wohnort. Also da, wo ich wohne.
Also nicht mein ehemaliger Wohnort im Westen Österreichs,
sondern hier in Wien, in der Nähe Wiens.
Alles klar.
Fangen wir aber von Anfang an an.
Was war die Sicherungsanlage Typ SZ100?
Die Sicherungsanlage SZ100?
Nein, keine Ahnung.
Gut, diese Sicherheitsanlage Typ SZ100 war jene Sicherheitsanlage,
die die Grenze zwischen Österreich und Ungarn gesichert hat.
Ist ein recht ausgeklügeltes System gewesen.
Es gab auch viel Stacheldraht.
Und zwar, du weißt jetzt, okay, wenn ich spreche,
von der Sicherung der Grenze Österreich-Ungarn,
in was für einer Zeit befinden wir uns ungefähr?
Also wir befinden uns im Kalten Krieg, also Nachkriegszeit nach 45 bis halt 89 oder so.
Richtig.
Was diese Sicherungsanlage eigentlich ist, ist Teil des eisernen Vorhangs.
Also dieser eiserne Vorhang, der durch ganz Europa gegangen ist.
Und im Jahr 1988 war diese Sicherungsanlage technisch schon recht veraltet.
Sie haben zum Beispiel auch das Problem gehabt, dass der Stacheldraht, den sie verwendet haben,
dass sie Probleme gehabt haben, diesen Stacheldraht zu kriegen,
weil dieser rostfreie Stacheldraht in der Sowjetunion, wo er eigentlich hergestellt worden ist,
nicht mehr hergestellt worden ist.
Das heißt, sie haben diesen Stacheldraht aus dem Westen importieren müssen.
Also am 28. Februar 1988 ist in Ungarn beschlossen worden, dass man dieses System abbauen wird.
Und nach einer geheimen Übung, wo teilweise schon Systeme von diesem System abgebrochen worden sind,
ist dann am 2. Mai 1989 bei einer Pressekonferenz in Ungarn das Ganze eben vor Journalisten und Journalistinnen verlautbart worden.
Manche erinnern sich vielleicht, dass dann am 28. Juni 1989 von dem damaligen österreichischen Außenminister Alois Mock
und dem damaligen ungarischen Außenminister Jula Horn, der dann später auch Ministerpräsident Ungarns worden ist,
der eiserne Vorhang demonstrativ zerschnitten worden ist.
Und es ist eine, es hat geheißen, es gibt jetzt eine Frist, dass bis zum 1. Jänner 1991 dieses ganze System abgebaut werden soll.
Schlussendlich, wie wir heute wissen, hat sich das Ganze natürlich dann ein bisschen anders entwickelt.
Und dass es sich anders entwickelt hat und warum es sich auch anders entwickelt hat, dazu hat es einige Events gebraucht.
Und über einen dieser Events sprechen wir heute.
Das Ganze fängt an am 20. Juni 1989, wo bei einem Empfang in Debrecen, wo Otto Habsburg gesprochen hat.
Otto Habsburg für alle außerhalb Österreichs, Otto von Habsburg.
Der war damals Mitglied des Europäischen Parlaments für die CSU.
Das sollte man vielleicht aber noch mal sagen.
Also in Österreich sind die Adelstitel abgeschafft worden nach dem 1. Weltkrieg.
Das heißt, dort gibt es keine Fonds mehr, aber in Deutschland gibt es weiterhin die Fonds.
Richtig. Und da hatte sich dann auch weiterhin Otto von Habsburg.
Otto Habsburg ist ja nochmal eine Besonderheit, weil der durfte ja auch lange Zeit nicht nach Österreich einreisen,
weil die Habsburger ja sozusagen noch Thronansprüche hatten, oder?
Richtig. Also das ist im Kopf, aber irgendwann hat es dann ein Übereinkommen gegeben zwischen ihm und dem Kreisky.
Und dann hat er wieder einreisen dürfen.
Aber auf jeden Fall bei diesem Empfang des Otto Habsburg in Debrecen, in Ungarn, kam einem gewissen Ferenc Mesaroj die Idee,
dass man über diese Schwierigkeiten des Abbaus, also diese Anlage und auch darüber, was dann zum Beispiel mit der Berliner Mauer passieren wird,
weil alle davon ausgegangen sind, dass die Berliner Mauer trotzdem stehen bleiben wird,
dass dieses Gespräch, das bei diesem Empfang entfacht wurde, dass man das vielleicht an einem anderen Ort weiterführen könnte, symbolisch,
und zwar an der österreich-ungarischen Grenze, also mit quasi einer Delegation aus Österreich und einer Delegation aus Ungarn.
Dann hat man sich so gedacht, ja, da kann man dann Speck braten und dann kann man so ein Picknick machen
und diese Personen von beiden Seiten des Zauns treffen sich und sprechen über diese Situation und veranschaulichen das Ganze natürlich auch dabei.
Das ist eine Idee gewesen, die ihm da gekommen ist.
Er hat diese Idee dann, die ihn irgendwie nicht losgelassen hat, am 30. Juni, also zehn Tage später,
bei der Vorstandssitzung des Ungarischen Demokratischen Forums in Schopron erwähnt.
Und diese Ungarische Demokratische Forum, Abkürzung MDF, war damals Opposition.
Und später dann, als Ungarn seine ersten freien demokratischen Wahlen gehabt hat, haben sie 25 Prozent gemacht, aber das nur nebenbei.
Auf jeden Fall damals Opposition.
Und er hat das dann eben dort vorgeschlagen bei dieser Vorstandssitzung.
Es hat ihn eigentlich niemand wirklich so ernst genommen mit dieser Idee, weil es halt ein bisschen eine komische Idee war.
Und die einzige Person, die ihn dort ernst genommen hat, war Maria Philipp.
Und Maria Philipp ist ein Gründungsmitglied des MDF, also dieses demokratischen Forums gewesen.
Sie hat sich aber gedacht, dass es wahrscheinlich sinnvoll wäre, dass man den Kreis der Anwesenden ein bisschen erweitert,
weil sie gefunden hat, dass es eventuell ein bisschen ein komisches Bild ergeben würde, wenn sich der Otto Habsburg,
der Mitglied eines ehemaligen Herrschergeschlechts ist und Mitglieder der ungarischen Opposition, so an der Grenze treffen würden.
Sie war damals die Organisatorin des sogenannten Lagers der Schicksalsgenossen.
Ein Verbund war aus eben diesem MDF, aus dem Bund junger Demokraten, aus dem Bund freier Demokraten,
der demokratischen Gewerkschaft der wissenschaftlichen Mitarbeiter und dem Verbund der Pfadfinder.
Also dieses Lager der Schicksalsgenossen, da hat sie sich gedacht, dieses Picknick wäre eigentlich gut geeignet
als Abschlussveranstaltung dieses Lagers, das am 20. August stattfinden sollte.
Wie bei vielen solchen Veranstaltungen haben sie sich überlegt, wer die Schirmherrschaft dafür übernehmen könnte.
Und naheliegend war das so von österreichischer Seite, dass die Schirmherrschaft Otto Habsburg übernimmt
und auf ungarischer Seite Imre Poschgoy, der damalige Ministerpräsident.
Und sie haben diese Idee dann ein bisschen weitergeführt und haben dann auch bei Poschgoy angefragt
und der hat relativ schnell seine Zustimmung dazu gegeben und hat gemeint, ja, macht er.
Und auch Otto Habsburg hat am 10. Juli zugestimmt zu diesem Plan.
Zu diesem Zeitpunkt ist dann auch der eigentliche Zeitpunkt des Picknicks noch einmal geändert worden,
weil ursprünglich war ja der 20. August geplant, aber sie haben sich dann gedacht, es ist besser,
wir machen es am 19. August, weil der 20. August ist der Staatsfeiertag und das Ganze hätte sich nicht überlappen sollen.
Und gleichzeitig haben sie sich auch auf einen Namen für dieses Picknick geeinigt
und zwar haben sie es paneuropäisches Picknick genannt.
Jedenfalls sie haben zu diesem Zeitpunkt dann also den Zeitpunkt gehabt, an dem es stattfinden soll
und sie haben auch einen Namen gehabt.
Was sie allerdings noch nicht wirklich gehabt haben, war ein Ort, wo das Ganze stattfinden soll,
also weil die österreichisch-hungarische Grenze sehr lang ist.
Und es waren dann auch nur noch ungefähr eineinhalb Monate bis zu diesem Termin.
Sie haben sich dann eben wieder zusammengesetzt, diskutiert, hat mehrere Treffen gegeben
und schlussendlich haben sie sich dann geeinigt darauf, dass das Picknick an der Grenze zu Österreich bei Schopron stattfinden soll.
Und das war also einmal, dann waren Ort, Name und Zeitpunkt geklärt.
Dann braucht man für so eine Sache natürlich auch einen Slogan.
Sie haben sich dann einen Slogan überlegt, der dann auch auf Flugblätter und auf Banner gedruckt worden ist dafür,
und zwar baue ab und nimm mit.
Und der Grundgedanke war, dass die Anwesenden hingehen bei diesem Picknick und dann sich wirklich ein Teil von diesem Stacheldraht mitnehmen.
Also dass sie im Grund symbolisch hier schon diesen eisernen Vorhang abbauen.
Auf den Flugblättern, die sie da gedruckt haben, haben sie dann noch das Symbol des Picknicks gedruckt,
und zwar passenderweise eine weiße Taube, die Stacheldraht durchbricht.
Dieses Logo haben sie in Debrecen erfunden, wo ja die Idee eigentlich auch geboren worden ist.
Und dort haben sie sich dann auch dran gemacht, die Lebensmittel zu beschaffen für dieses Picknick,
also Brot, Speck, Paprika, Getränke, was man halt braucht für ein Picknick in Ungarn.
Und außerdem haben sie dann auch zwei Busse organisiert, die die Teilnehmer dann von Schopron direkt an die Grenze bringen soll,
weil der eigentliche Ort des Picknicks war ungefähr zwei Kilometer von der Grenze entfernt.
Interessanterweise war es dann aber so, dass relativ kurzfristig, nämlich am 4. August, Imre Proschgäu seine Teilnahme absagen hat lassen
und gesagt hat, er wird sich von seinem Sekretär vertreten lassen.
Und kurz danach erreicht die Organisatoren und Organisatorinnen dieses Picknicks dann auch die Meldung,
dass Otto Habsburg seine Teilnahme absagt und stattdessen seine Tochter Walburga hinschickt.
Damit sind dann eigentlich beide Schirmherren abgesprungen, aber das hat nur kurz für ein bisschen Unmut gesorgt
und die Organisation, das Ganze ist dann weiter gegangen.
Das Ganze, also diese Öffnung der Grenze eigentlich, war ja nicht Teil des ursprünglichen Plans dieses Picknicks.
Also haben sie da dann relativ schnell einmal schauen müssen, wo sie eine Grenze aufmachen können
und haben dann einen alten Grenzübergang und zwar zu St. Margrethe oder St. Margarethe im Burgenland gefunden.
Der Grenzübergang hat aber seit 1948 nicht mehr existiert und alles, was es dort gab, war eigentlich so ein Holztor,
das nur mit einer Kette und einem Vorhängeschloss versperrt war.
Und natürlich, wenn es auch darum geht, dass man an so einer Grenze, an einer eigentlich stark bewachten Grenze,
dann einfach so ein Tor öffnet, haben sie auch eine Umgenehmigung suchen müssen.
In Ungarn zuerst, da haben sie angefragt und dann ist es relativ kurzfristig, ist dann die Erlaubnis gekommen,
dass es das heißen hat, am 19. August zwischen 15 und 18 Uhr darf eben an dieser Pressburger Landstraße,
wo dieses Grenztor ist, diese Grenze geöffnet worden.
Das heißt, dieses Problem war für Ungarn einmal gelöst.
In Österreich war es natürlich eine andere Sache, weil das Ganze ist ja in erster Linie von Ungarn aus organisiert worden.
Da haben sie ja die Möglichkeit finden müssen, das auch in Österreich irgendwie genehmigen zu lassen.
Und einer der Mite-Organisatoren, Pal Schocker, ist dann ins Burgenland gefahren, in diesen Ort, St. Margarethen,
um den Bürgermeister-Ausfindung zu machen, ein gewisser Andreas Waha.
Und er hat ihn auch gefunden und das Gute war, an dem Tag, als er da hingegangen ist,
war gerade die Eröffnung der St. Margarethener Weintage.
Und er hat dann eben diesem Bürgermeister Andreas Waha den Sachwort erklären können, um was es geht,
also dass sie hier dieses Picknick veranstalten wollen und dass sie die Grenze eröffnen wollen.
Und so wie es der Zufall halt so will, und weil es eben Burgenland ist und Weintage und so weiter,
waren da eben dann auch recht viele politische Vertreter des Burgenlands anwesend.
Und haben das auch alles gleich gehört und haben die Idee zwar für ein bisschen komisch gefunden,
aber haben gesagt, ja gut, schauen wir, dass wir das irgendwie geregelt kriegen.
Und erst zwei Tage vor dem Picknick, am 17. August, ist dann ein Ansuchen an die zuständige Zollkommandatur geschickt worden.
Und sie haben dann schlussendlich eine telefonische Erlaubnis durchgegeben bekommen,
weil sie es schriftlich nicht mehr ausgangen will, dass sie, also schriftlich im Städtium kriegen,
dass sie diese Grenze an diesem Tag für diese drei Stunden aufmachen können.
Es war auch so gedacht, dass die Auflage war im Grunde, dass es Listen geben muss der österreichischen und der ungarischen Seite,
also der Personen, die auf beiden Seiten sind, die dann auch wirklich die Grenze übertreten dürfen.
Während also in Österreich organisiert worden ist, um zu schauen, dass die Grenze geöffnet wird,
ist in Ungarn weitergegangen mit der Organisation, und zwar auch, dass man das Ganze so ein bisschen bekannt macht.
Also es sind Auslandsvertretungen der unterschiedlichen Länder, Botschaften, Presse sind von diesem Picknick informiert worden.
Es haben sich dann auch recht viele internationale Fernsehstationen und internationale Presseoutlets gemeldet,
haben dann auch gesprochen mit den Organisatoren schon im Vorfeld, also hat Interviews gegeben und so weiter.
Und das Ganze ist also dann in relativ kurzer Zeit sehr gut organisiert worden und ist auch relativ viel in den Medien vorkommen, im Vorfeld schon.
Und dann am Tag am 19. August, als sich dann alle getroffen haben, hat das offizielle Programm um 14 Uhr begonnen,
und zwar mit einer Pressekonferenz auf der Terrasse des Hotels L'Oeuvre.
Und während diese Pressekonferenz stattgefunden hat, passiert ein Grenzübergang,
wofür das paneuropäische Picknick heutzutage eigentlich so bekannt ist, warum es auch wirklich so in die Geschichte eingangen ist.
Während also diese Pressekonferenz stattgefunden hat und vorher schon so gegen Mittag herum haben die Grenzwachbeamten,
die österreichischen und die ungarischen, haben nochmal dieses Tor kontrolliert.
Weil es ist darum gegangen, dass da so ein symbolischer Aktstand stattfinden hätte sollen,
dass dieses Tor, wo ein Vorhängeschloss dran ist, dass dieses Vorhängeschloss aufgeschlossen wird,
die Kette entfernt und dann dieses morsche Tor aufgezogen wird.
Allerdings war es so, dass dieses Vorhängeschloss schon gestohlen worden ist und sie sich dann ein neues Vorhängeschloss suchen haben müssen.
Und während sie also diesen Aufbau kontrolliert haben, haben sich plötzlich immer mehr und mehr Leute an dieser Grenze,
auf der ungarischen Seite versammelt, also sind teilweise so aus den Feldern gekommen.
Und dann haben sie bemerkt, dass das lauter DDR-Bürger sind, die hier an diesem Grenzübergang stehen.
Und höchstwahrscheinlich die meisten von ihnen aus Flüchtlingslagern, von denen es zu der Zeit in Ungarn ja schon einige gegeben hat,
mit recht vielen Bürgern aus der DDR, die nach Ungarn geflüchtet sind.
Und die Grenzbeamten, die dann dort gestanden sind, waren sich zuerst nicht sicher, was das für Menschen sind,
weil sie gedacht haben, vielleicht ist es schon Teil der Delegation, die hier sind.
Und kurz nachdem dann die eigentliche Delegation aus diesem zwei Kilometer entfernten eigentlichen Picknicksort kommen ist,
an diese Grenze für diese Quasi-Zeremonie, haben sich plötzlich ungefähr 150 dieser DDR-Leute an den Grenzbeamten vorbeigedrückt,
haben dieses Tor aufgedrückt und sind einfach auf die österreichische Seite gerannt.
Der damalige ungarische Kommandant, also der im Grunde zuständig war dafür, also Grenzkommandant,
Appert-Beller, beschreibt es so, dass sie im Grunde gar keine Zeit gehabt haben,
irgendwie irgendwelche Ausweise zu kontrollieren oder irgendwie zu fragen, was da los ist und so weiter,
und die erste Welle dieser Flüchtlinge einfach durch dieses Tor ist.
Die offizielle Anweisung, die Appert-Beller gehabt hätte, wäre, dass er eigentlich Warnschüsse abgeben muss
und dann so eine Kette aus Soldaten machen muss, um die Leute davon abzuhalten, über die Grenze zu gehen.
Er war sich aber in dem Moment bewusst, dass das die völlig falsche Antwort wäre eigentlich auf das, was da gerade passiert.
Vor allem die Delegation war dann da und es sind dann immer mehr DDR-Bürger gekommen,
die ihre Autos einfach abgestellt haben an der Straße und dann durch dieses Tor geströmt sind.
Auf der anderen Seite war es, also auf der österreichischen Seite, war auch eine recht große Menschenmenge,
die dann quasi so ein Spalier gemacht haben für die DDR-Bürger, die da durch dieses Tor geflüchtet sind.
Auf der anderen Seite eben auf der österreichischen Seite waren auch so viele Leute,
weil das natürlich auf österreichischer Seite auch irgendwas Spektakuläres war,
dass hier diese Grenze, die seit 1948 eben nicht mehr geöffnet war, dass die jetzt geöffnet wird,
auch wenn es nur für drei Stunden ist, aber auf jeden Fall die Wandern plötzlich Zeugen dieser vielen Flüchtlinge,
die von der ungarischen Seite auf die österreichische Seite geflüchtet sind.
Und Abbot Bela, der Grenzkommandant, hat dann gemerkt, dass er da im Grunde nichts ausrichten kann,
außer er möchte kein Blutbad anrichten. Es hätte auch sein, eigentlich hätten zur Grenzsicherung Soldaten kommen sollen,
es sind aber keine kommen. Und er hat dann einfach seinen Untergebern gesagt, sie sollen die Ausweise der Österreicher kontrollieren,
die nach Ungarn wollen und sollen sich mit dem Rücken zur ungarischen Seite stellen.
Und was sie nicht sehen, also wen sie nicht sehen, den können sie auch nicht kontrollieren.
Das heißt, es sind dann während dieses Zeitraums, als diese Grenze geöffnet war,
ungefähr 700 DDR-Bürger und Bürgerinnen nach Österreich geflohen.
Es sind noch ziemlich viele, also ziemlich viele, es sind etliche Hundert, vielleicht sogar Tausende weitere,
ein bisschen weiter entfernt gestanden, die der Sache halt nicht getraut haben, die halt nicht gewusst haben,
weil Usus war es eigentlich, dass auf Flüchtlinge geschossen wird.
Und die sind dort gestanden und haben sich nicht durchgetraut, aber 700 haben es geschafft.
Und der Bürgermeister von St. Margrethen, Andreas Waher, der dann gesehen hat, dass viele auf die österreichische Seite,
also eben nach St. Margrethen flüchten, der hat sich dann auch gleich so ans Telefon gehängt
und hat mit Pensionen und Restaurants telefoniert, damit sie die Flüchtlinge unterbringen und verköstigen können.
Und hat dann auch ihnen die Möglichkeit gegeben, dass sie telefonieren.
Die Kosten dafür hat dann die Gemeinde übernommen.
Aber das war keine von den DDR-Bürgerinnen und Bürgern geplante Aktion, also das war nichts,
was sie schon vorher von Tagen oder Wochen vorher geplant hatten, dass sie über diesen Weg dann nach Österreich kommen.
Naja, das ist das Interessante dabei.
Erstens einmal war es so, dass die Organisatoren und Organisatorinnen haben ungefähr 5000 Flugblätter gedruckt.
Und auf diesen Flugblättern ist gestanden der Ort, Zeit und dass eben für kurze Zeit die Grenze geöffnet wird.
Und die sind relativ viel verteilt worden.
Allerdings, du kannst dich ja auch daran erinnern, dass ich gesagt habe, dass die beiden Schirmherren abgesprungen sind.
Und Imre Proschkoi, der eigentlich Schirmherr sein hätte sollen, hat dann in späteren Interviews gesagt,
dass er so verschwörungshalber hat er den diversen Hilfsorganisationen, die zuständig waren für die Flüchtlingslage,
in denen die DDR-Bürger und Bürgerinnen waren, gesagt, sollten Flüchtlinge an diesem Tag, zu diesem Zeitpunkt,
in der Nähe dieses Ortes sein, dann kann es sehr gut sein, dass sie über die Grenze kommen.
Ah, okay.
Und das ist höchstwahrscheinlich auch der Grund, warum er dann schlussendlich die Teilnahme abgesagt hat.
Weil er dafür nicht die Verantwortung hätte übernehmen wollen?
Nicht unbedingt die Verantwortung, aber wahrscheinlich wäre es eben noch ein viel größerer Skandal gewesen zu diesem Zeitpunkt,
wenn er dort gewesen wäre und wenn Otto Habsburg dort gewesen wäre.
Man muss sich das halt so ein bisschen vorstellen, diese Zeit, also es ist ja wirklich eine Zeit,
wo wir uns schon wirklich sehr annähern dem richtigen Fall des Eisernen Vorhangs.
Und da sind solche Sachen ausprobiert worden.
Also zu schauen, wie weit kann ich gehen, was kann ich machen, also Ungarn, quasi Satellitenstaat, der Sowjetunion,
wie weit kann ich gehen und was kann ich machen, ohne dass es dann irgendwie eine Antwort aus Moskau gibt.
Und so wie er das dargestellt hat, war das so ein bisschen sein Experiment auch, dass er schaut, wie weit er da gehen kann.
Nachdem also dann diese 700 DDR-Bürger, also knapp 700, geflüchtet sind,
da haben sie das Tor wieder zugemacht und wieder mit einem Schloss versehen,
damit sie es dann offiziell wieder öffnen können für den eigentlichen Festtag.
Also sie haben es verschlossen, haben es dann wieder aufgemacht und die vorhin schon angesprochene Maria Philippe und der Laszlo Nage,
der auch diesen Artikel geschrieben hat über dieses Picknick, den ich hier hauptsächlich verwendet habe,
sind dann diejenigen gewesen, die es offiziell geöffnet haben.
Also die haben es dann nochmal, diese Zeit zwischen 15 und 18 Uhr haben sie das dann wieder aufgemacht.
Genau. Und sie haben sich dann natürlich gefragt, was passiert hier jetzt mit uns?
Also was wird es jetzt für Folgen für uns haben?
Der in Vertretung von Imre Poschgoy gekommene Sekretär allerdings hat sie beruhigt und hat auch gesagt,
er hat mit der Grenzwache gesprochen und er hat ihnen gesagt, dass er persönlich und auch Imre Poschgoy darauf schauen werden, dass ihnen nichts passiert.
Und es ist dann nach diesem Akt, ist dann auch dieses eigentliche Picknick weitergegangen.
Also sie sind dann zurückgekehrt zum eigentlichen Ort des Picknicks,
es ist dann den Rest des Tages, haben sie ja eben Pörkelt und Speck und Bier und Wein zu sich genommen,
bis es dann angefangen hat zu regnen und das Picknick damit beendet war.
Das Interessante ist, dass die gesamte Planung dieses Picknicks eigentlich der ungarischen Staatssicherheit bekannt war.
Die Stasi hat auch davon gewusst, aber es ist nichts gemacht worden dagegen.
Und damit war dieses paneuropäische Picknick so ein bisschen, also nicht nur ein bisschen, sondern es war dann ein ziemlicher Katalysator für die Dinge, die danach passieren.
Die Grenze Ungarn-Österreich ist zwar nicht geöffnet worden für DDR-Bürger oder DDR-Flüchtlinge,
es hat dann auch noch leider Vorfälle gegeben, wo auf Flüchtlinge geschossen worden ist.
Allerdings ist dann am 25. August von Ungarn zugesagt worden, dass sie die Grenzen öffnen würden
und am 11. September 1989 ist dann die Grenze wirklich geöffnet worden, also ungefähr 20 Tage danach.
Ab diesem Zeitpunkt, bis dann die eigentliche Mauer gefallen ist, sind über 100.000 DDR-Flüchtlinge dann von Ungarn nach Österreich geflüchtet.
Also die Grenzöffnung Ungarns am 11. September war natürlich nicht in erster Linie zurückzuführen auf dieses paneuropäische Picknick,
aber es war auf jeden Fall was, was die Entwicklung schon begünstigt hat.
Ja, da hat das auf jeden Fall schon einen Moment, wo es quasi schon einmal offen war,
kann man sich auch vorstellen, dass es wieder offen sein könnte oder sein wird.
Genau. Also es hat ja dann auch nicht mehr lange gedauert, bis die eigentliche Mauer gefallen ist.
Also am 9. November sind ja dann auch nur noch einige Monate gewesen danach.
Also ich glaube, viel, was ich vorhin angesprochen habe mit dem Irmie Poschgäu und seinem Austarieren, was geht und was geht nicht,
ich glaube, viel in diesen Monaten war wirklich so was, wo niemand wirklich wusste,
soll man jetzt diesen Schritt gehen, niemand wollte derjenige sein, der entgeht,
niemand wollte aber auch irgendwie so dezidiert dagegen sein und dann ist es eben zu solchen Dingen gekommen.
Ja, und das war die Geschichte des paneuropäischen Picknicks. Das ist eine kurze Geschichte, gell?
Für Richardsche Verhältnisse, ich vermisse die Exkurse.
Ja, ich habe mich extra zurückgehalten, weil gerade bei so zeitgeschichtlichen Sachen kann man eben so wahnsinnig viele Exkurse machen,
deswegen habe ich das gleich irgendwie weglassen. Also vor allem bei so zeitgeschichtlichen Dingen, glaube ich, ist es gar nicht nötig, so viele Exkurse zu machen,
weil viel den Leuten eh bekannt ist.
Ja, und ich meine, das ist auch wahrscheinlich was, was einige Zuhörerinnen und Zuhörer ja auch miterlebt haben.
Ja, also mehr als wir, ja. Also ihr zumindest.
Ja, also ich kann mich jetzt nicht so aktiv schon ein bisschen was erinnern, aber auch nicht so richtig, also an den Mauerfall kann ich mich erinnern.
Das war natürlich schon ein Riesenthema, aber ich war, wie alt war ich da? 89.
Du willst jetzt dein Alter hier nicht öffentlich machen, oder was?
Ich war noch ein kleiner Junge.
Ja, ich war auch noch ein kleiner Junge, ja. Also da kann man sich nicht erinnern an das paneuropäische Picknick.
Natürlich an die Bilder dann vom Mauerfall schon, aber die Bedeutung des ganzen war mir natürlich nicht so bewusst.
Ja, das ist natürlich auch wahnsinnig tragisch jetzt aus der gegenwärtigen Perspektive, wenn man sich überlegt, das war die österreichisch-ungarische Grenze noch vor 25 Jahren.
Und wenn man sich überlegt, was seit irgendwie zwei Jahren an der ungarischen Grenze passiert, das ist echt ein Wahnsinn.
Ja, die Menschheit wird halt nicht gescheiter.
Ja, aber wenn man jetzt sieht, was vor 25 Jahren schon mal möglich war, dann ist es umso tragischer.
Ich finde die Geschichte deswegen auch irgendwie so lustig, so interessant auch, weil es wirklich so eine Idee war, die in so einer kleinen Ortsgruppe quasi von der Opposition geboren worden ist.
Und das Ganze hat sich dann einfach so ein bisschen verselbstständigt und ist dann wirklich zu so einer Art Versuchs, also zu einem Experiment geworden eigentlich.
Das ist wahrscheinlich auch genau so ein gutes Beispiel dafür, wo du keinen Masterplan in dem Sinne haben kannst, sondern dass sich das so Stück für Stück entwickelt.
Und in dem Fall, dass sich so das eine aus dem anderen ergibt und du halt immer mal wieder so ein bisschen so ein Machtvakuum im Grunde damit ausnutzen kannst und zufällig dann eben diese Entwicklung nimmt.
Ja, absolut.
Also es ist auch so, dass manche dieser Organisatorinnen und Organisatoren oder auch Anwesende haben gesagt, dass sie schon irgendwie damit gerechnet haben, dass irgendwas passiert.
Also es ist schon so ein ziemlich großes Ereignis gewesen und die Möglichkeiten, was alles passieren kann, ja, die hat es ja viele gegeben.
Aber damit hat wahrscheinlich niemand so gerechnet, dass das dann wirklich zu so einer Massenflucht wird.
Also Massenflucht, 700 Leute, aber das ist jetzt nicht so viel, aber es ist trotzdem, also verglichen mit der Menge der Personen, die in den Flüchtlingsagent waren.
Aber es ist schon recht viel und es ist halt dann schon eine spezielle Geschichte gewesen.
Ja, und das war wahrscheinlich mit einer der ersten Fälle, wo der Eisene Vorhang mal offiziell offen war, oder?
Wahrscheinlich, ja.
Also so viele Aktionen wird es da nicht gegeben haben.
Ja, Richard, dann würde ich sagen.
Jetzt machen wir den Sack zu hier.
Machen wir den Sack zu.
Also vielen, vielen Dank für die Geschichte.
Finde ich sehr spannend.
Machen wir ein Feedback-Vlog.
Also Feedback-Vlog.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das entweder über Twitter machen, twitter.com.com.fm oder auf unserer Website, zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, facebook.com.fm und natürlich auch per E-Mail, feedback.fm.
Und wer will, kann uns auch bewerten, Sterne geben, etc. entweder auf iTunes, wer Apple-Geräte verwendet oder auf panoptikum.io.
Die Links dazu sind wie immer in den Shownotes.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns finanziell unterstützen.
Diesmal bedanken wir uns bei Dagmar, Martin, Sabine, Henning, Maurice, Sebastian, Victor, Dirk, Stefan, Andre und Eike.
Ja, also vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Das freut uns wirklich sehr.
Absolut.
Übrigens, den Hinweis zu dieser Geschichte, beziehungsweise das wohl interessant wäre, um einmal über diese Geschichte zu sprechen, kommt von Andreas.
Der hat mir ein Mail dazu geschrieben.
Ist auch übrigens auf Reddit jemand, der uns immer wieder einmal erwähnt mit unseren Episoden.
Das ist sehr nett.
Ja, dann vielen, vielen Dank für den Hinweis.
Danke, danke Andreas.
Ja, ich würde sagen, dann gehen wir einem, das letzte Wort, das heute schon erwähnt wurde.
Ja, der ja quasi das ganze Live miterlebt hat.
Richtig. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie die Wörter sich damals entwickelt haben.